# Tipos de datos básicos y cómo trabajar con ellos.

Para simplificar, vamos a tener dos tipos de datos básicos: números y
letras. La cosa se puede complicar eventualmente, pero por lo pronto
quedémonos ahí.

Arrancamos `python` desde nuestra línea de órdenes o sitio online de
prueba favorito, y vamos a ver cómo trabajar con estos datos. Ábrelo y
empieza a teclear  números y palabras

	>>> 3
	>>> "cosas"
	
Las palabras llevarán comillas alrededor. Incluso aunque se trate de
una sola letra. El intérprete se *acuerda* de lo último que has
tecleado

	>>> _ 
	
![Usando el subrayado para recordar lo último tecleado](img/_.png).

Podemos pasar así el día, así que vamos a empezar a hacer algo con
estos números. Por ejemplo...

## Un poco de aritmética básica

Nada inesperado en este
área. [Suma, resta, multiplicación y división](https://en.wikibooks.org/wiki/Python_Programming/Basic_Math#Mathematical_Operators)

	>>> 3*8+5.2**8
		
dará un número bastante grande, teniendo en cuenta que `**` es
*elevado a*, es decir, `2**8` es 2 a la octava potencia. En esto no se
diferencia de otros lenguajes. Por ejemplo, si abres la consola de
desarrollo en tu navegador (con mayúsculas-control-k en Firefox, por
ejemplo), tendrás el mismo resultado, aunque estaremos trabajando en JavaScript.

![Resultado en la consola de desarrollo de JavaScript](img/js-resultado.png).
	
Los números no son todos iguales. Los enteros y los números reales
(los que tienen coma decimal) se comportarán de forma diferente,
aunque no habrá que preocuparse (demasiado) por ello ahora mismo. 

```
>>> type(3)
type(3)
<class 'int'>
>>> type(5.2)
type(5.2)
<class 'float'>
```

Hay una operación que es bastante peculiar de python, la división
entera o `//`

```
>>> 800//33
800//33
24
```

que, precisamente, está relacionada con ese hecho. El resultado de una
división entera siempre será un entero, y los enteros o `Int` se
pueden usar para cosas en las que los `float` no encajan. Lo que puede
tener su importancia en casos como este:

```
>>> type(800/20)
type(800/20)
<class 'float'>
>>> type(800//20)
type(800//20)
<class 'int'>
>>> 800/20
800/20
40.0
>>> 800//20
800//20
40
```

De camino,
vemos la primera función: `type`. Las funciones en Python llevan
siempre paréntesis y tienen una serie de argumentos que, en su caso,
se separarán por comas. 

Y también de camino, vemos el concepto
de
[*duck typing*](https://es.wikipedia.org/wiki/Duck_typing#En_Python). Dependiendo
de la pinta que tenga lo que se ha tecleado, Python lo considerá una
cosa u otra: si anda como pato y camina como un pato, es un pato. Y si
tiene números y un . decimal, pues será un `float`

```
>>> type(333)
type(333)
<class 'int'>
>>> type(333.)
type(333.)
<class 'float'>
```

Cuando combinamos varias operaciones, el intérprete tiene que
averiguar qué es lo que hay que aplicar primero. Los paréntesis
ayudan: siempre se ejecuta primero la operación dentro de los
paréntesis.

```
>>> 5*(3**2 + 2**3)
5*(3**2 + 2**3)
85
```

Pero, en ausencia de paréntesis, hay que considerar las *reglas de
precedencia*. Tienen incluso un nemónico: *Please excuse my dear aunt
sally*; tomando las iniciales, paréntesis, exponentes, multiplicación,
división y finalmente adición y substracción. Por eso

```
5*3**2 + 2**3
```

ejecutará primero los exponentes, a continuación la multiplicación
dando `5x9 = 35` y finalmente las sumas. No es habitual que uno se
encuentre con operaciones demasiado complicadas salvo transcribiendo
fórmulas, pero es conveniente saberlo y en caso de duda siempre están
los paréntesis, que además hacen más legible la expresión.


> *Ejercicio*: usando `_` para recordar el valor anterior y ↑ para
> repetir la última orden, ir calculando los valores de una progresión
> aritmética o geométrica.


