# Lo que es verdad y lo que no lo es

Toda la computación se basa en lo que es verdad o no. Un *bit* de
información sólo puede tener dos valores: verdadero o falso, 1 o 0,
algo o nada. Y esta simple lógica se usa de base para muchas otras
operaciones en informática: tomar decisiones, decidir qué es parte de
un conjunto y qué no lo es, y, en realidad, dado que toda la
información está almacenada, allí abajo, en forma de bits, de toda la
informática en general.

Pero a más alto nivel, a los tipos que almacenan una simple dicotomía
verdadero/falso se les denomina Booleanos, por el *álgebra de Boole*,
algo que ha servido para que generaciones de informáticos tengan que
sufrir esta asignatura en primero.

En Python, todo lo que parece un cero, nulo y falso, lo es. Esto, que
parece contradecir el principio de *explícito mejor que implícito*,
también se ajusta a otro, el de *lo práctico vence a la pureza*, lo
que viene a ser una excusa para hacer lo que a uno le dé la gana, pero
también se aplica de forma lógica (Booleana) a este caso.

Estos valores se pueden escribir explícitamente (primer principio) en
nuestro intérprete:

```
>>> type(True)
type(True)
<class 'bool'>
```

De por sí, los tipos booleanos tampoco son tan útiles. Pero sí lo son
para hacer 

## Operaciones lógicas.

Conviene recordar que, para empezar, todo valor tiene un equivalente
lógico. Estas operaciones no se tienen por qué hacer, necesariamente,
sobre tipos `bool`. Por ejemplo

```
not(3)
False
```

`not` cambia lo verdadero a falso y lo falso a verdadero, pero siempre
devolverá un booleano. 

```
not(None)
True
```

Hay otras dos operaciones lógicas: `and` y `or`. `and` necesita que
sean ciertos los dos operandos:

```
3 and ""
''
```

Para devolver un valor verdadero, que además será el segundo de los
operandos

```
3.5 and "happy"
'happy'
```

Si el resultado es falso, devolverá el operando que tenga un valor que
equivalga a falso:

```
"" and 3
''
```

En este caso, igual que en el primero, el valor devuelto es `''`, que
equivale a Falso. Con `or` sucederá algo similar:

```
[] or 45
45
```

`or`eando un valor falso ([]) y otro verdadero, devolverá el que sea
verdadero, o el uno de ellos operando si los dos tienen el mismo tipo. A
`or` le basta con que sea cierto uno de los operandos, como se ve
arriba. 

>Curiosamente, `or` devuelve el segundo operando si el resultado es
>falso, y el primero si el resultado es True. Eso puede tener que ver
>con lo que se denomina "cortocircuito". En el caso de `and`, si el
>primer operando es falso, el resultado va a ser falso de todas
>formas. En el caso de `or`, aunque el primer operando sea falso, hay
>que evaluar también el segundo, pero si el primero es verdadero, el
>resultado va a ser verdadero, así que simplemente devuelven el último
>operando evaluado. 

Aunque estas operaciones se usan con asiduidad, las que tienen más
interés son las operaciones de comparación que dan un resultado
Verdadero o Falso. 

>*Ejercicio*: se dice que una fórmula es ["satisfacible"](https://es.wikipedia.org/wiki/Problema_de_satisfacibilidad_booleana) si es
>verdadera al menos para una combinación de valores. Con una fórmula
>de 3 variables, ¿cuantas combinaciones posibles de valores hay?
>Diseña una fórmula y pruébala sistemáticamente hasta que encuentres
>si es satisfacible o no. Altérala y conviértela en no-satisfacible,
>probándola también sistemáticamente. 

## Comparaciones no odiosas.

Algunas operaciones también devuelven un valor lógico: verdadero o falso. Un número es mayor o igual que otro, por ejemplo.

```
3 < 3.5
True
```

Un número es mayor o menor que otro, o menor o igual que otro, y lo mismo sucede con las cadenas

```
"alto" < "altos"
True
```

El orden que se sigue normalmente es parecido al alfabético, pero no exactamente igual.  Se denomina orden *lexicográfico*. 
