# Pilas no incluidas

El enfoque minimalista de Python hace que sólo haya disponibles en el
espacio de nombres principal, es decir, sin prefijos, una serie de
funciones, menos de 100. Ya hemos visto otras funciones, `timeit` y
`random` que, aunque no estén *cargadas* por defecto, sí se pueden
usar directamente siempre que las importemos en nuestro espacio de
nombres. 

Afortunadamente, el hecho de que Python sea software libre hace que se
cree todo un ecosistema alrededor del mismo, con funciones que no
están incluidos en el lenguaje, pero que añaden funcionalidad al
mismo. Estos módulos generalmente están o en un repositorio, o
referenciados en un directorio central de forma que se especifica
desde dónde se descargan y qué otras dependencias tienen que cargarse
antes de ser instalados.

En el caso de Python3, `pip3` es la herramienta que se usa. Se instala
junto con el intérprete, y permite tanto buscar, como instalar, como
actualizar *in situ*

Vamos a usarla para trabajar con

## `bpython`

`bpython` es un intérprete alternativo de Python que permite trabajar
con él de forma más agradable, con una serie de *goodies* como
sintaxis coloreada, completado automático de órdenes y variables, y
también información interactiva. Vamos a instalarlo con

```shell
pip3 install bpython
```

Se ejecuta usando `bpython` desde la línea de órdenes y el resultado
es algo así:

![usando `bpython`](../img/bpython.png).

Entre otras cosas, este *shell* nos ayuda a insertar fácilmente los
métodos de un objeto determinado simplemente añadiendo un `.` al final
del objeto: aparecen todos los métodos que tiene. En el
	caso de la `baraja` que hemos mostrado en la imagen anterior, nos
	mostrará una serie de métodos que podemos seleccionar pulsando el
	tabulador; cuando seleccionamos uno y añadimos un paréntesis,
	`bpython` nos explicará cuales son los parámetros que toma esta
	función, lo que nos ahorra bastantes viajes a StackOverflow.
	
Vamos a usar a partir de ahora `bpython` para el resto del capítulo, y
posiblemente del libro, así que conviene que esté convenientemente
instalado a partir de este momento. Adicionalmente, eso significará
que tienes permisos para instalarte cosas, sin el cual el resto del
capítulo tampoco va a tener mucho sentido. 

