# Entendiendo el código de los demás

En Informática se trabaja en equipos, aunque no siempre los equipos
están en el mismo lugar y a la vez. Puede que te toque trabajar con un
equipo que terminó su período en el proyecto hace muchos años; aún
así, tienes que entender su código y en muchos casos hacerle
mejoras. En la mayoría de los casos resulta totalmente imposible
tratar de comprenderlo, pero concentrándote en las líneas y usando un
depurador, puedes conseguir al menos alterar el programa para que haga
algo ligeramente diferente.

Aún así, siempre se aprende algo. La programación es un medio de
expresión que, como tal, tiene siempre un componente individual y,
incluso en Python donde hay sólo una forma de hacer las cosas, puedes
aprender múltiples formas de hacerlas. Y hoy en día, en GitHub, es
bastante fácil hacerlo, simplemente buscando algún repositorio.

## Entendiendo el código de otras personas

Miremos un código cualquiera, por ejemplo este
https://github.com/JJ/sequences-mondrian que es del autor del
libro. En realidad este código está desarrollado a partir de este otro
https://github.com/psicobyte/PiMondrian de Pablo Hinojosa.

> Ejercicio: a grandes rasgos, señalar las diferencias entre el
> código.

En estos casos, el buscador de GitHub siempre ayuda. Por ejemplo, te
puede ayudar a buscar dónde se usa un identificador determinado, donde
se importa un módulo o dónde está cualquier cosa. GitHub, además, te
permite buscar en todos los proyectos; es posible que ese código tenga
algún cambio de estilo que delate que no fue escrito originalmente por
el mismo autor: extendiendo la búsqueda a todo GitHub puedes ver el
código original y entender quizás un poco mejor cuál era la intención
del código.

> Ejercicio: buscar dónde se definen los colores que se van a usar en
> las diferentes subdivisiones del cuadro.

El mismo efecto se puede conseguir, una vez descargado, usando `grep`

	grep sequences_mondrian *.py

encontrará, por ejemplo, los diferentes *scripts* en los que se
incluye, los dos que hay, al menos en el momento que se ha escrito
esto.

Por lo demás, el código deja mucho que desear. Seguro que se ocurre
alguna idea para mejorarlo. Por ejemplo ¿más colores? ¿Una
distribución diferente de los mismos? ¿Algún código repetido que se
pueda convertir en una función? Es el momento de

## solicitar un *pull*;

es decir, *pull request*. GitHub es en realidad una web que aloja proyectos gestionados con
`git`, el sistema de control de fuentes distribuido. El hecho de que
sea distribuido significa que no hay *un* repositorio, que es el
nombre que alojamiento de un proyecto, distinguido
frente al resto, simplemente repositorios en los que tienes permiso de
escritura o no. Cuando haces una copia de un repositorio, creas una
nueva versión que el autor de la original puede, o no, querer
incorporar.

Y hacerlo en GitHub es relativamente fácil: simplemente pulsando en el
icono del lápiz editarás un fichero como tu propio usuario. En vez de
simplemente guardarlo, al final aparece un botón que indica "Propose
file change", es decir, proponer un cambio en el fichero, y dos textos
tentativos que puedes cambiar para proponer un cambio en el mismo.

Cuando lo haces, no estás modificando el fichero original, sino tu
copia del mismo. Con *propose file change* estás creando un *pull
request*, es decir, una petición al autor para que haga *pull*, es
decir, registre tus cambios, en el fichero original. El autor recibirá
una notificación y aprobará tus cambios, te propondrá que hagas algún
cambio adicional, o lo rechazará. Dependerá de él, de su estilo y de
la idea que tenga en la cabeza en su propio proyecto. No importa
demasiado que no acepte los cambios: tratándose de software libre, tú
puedes seguir desarrollando tu copia como desees.

> *Ejercicio*: tomar alguno de los dos proyectos anteriores y sugerir
> cambios a los autores. Si no, tomar alguno de algún proyecto que
> resulte cercano o interese.

## Conclusión

Leer ha sido siempre la mejor manera de aprender a escribir. De
cualquier lenguaje hay un montón de proyectos, unos buenos, otros
mejores, que puedes leer, modificar, e incluso sugerir modificaciones
al autor. Si la modificación es razonable, el autor la aceptará. Y si
la haces en octubre, participa en
el [Hacktoberfest](https://hacktoberfest.digitalocean.com/) y podrás
ganar camisetas y pegatinas.
